con todo pagado y este no es un detalle
menor, van a ver más adelante. Me voy a
Huánco con mi primo y días después te
enteras que ha aparecido en la orilla
del río apuñalado y a masacrado a
machetazos. Según los forenses que
revisaron el cuerpo de Saúl Loander, lo
habrían emboscado y se ensañaron con él.
La pregunta es, ¿quién es? Porque no fue
una sola persona y por qué. Muy bien,
Angélica Villegas ha hecho la
reconstrucción del viaje que hace Saú
Loander con su primo James. Llegaron a
Huánuco, se alojaron en una habitación
matrimonial, aunque James luego dice que
no, que cada uno tuvo una habitación
individual. Eh, como fuera eh una vez en
Huanco James que había prometido cubrir
todos los gastos del viaje le dice, "Se
me acabó la plata y me regreso." Y Saúl
continúa el viaje hasta el Monzón, donde
lo esperaba Aderly, amigo de su primo
James. Entonces, hay videos de la fiesta
patronal eh este de de Saúl y Aderly
juntos eh y horas después ocurre esta
esta tragedia. Eh, lo que ha dicho eh
Aderly es, bueno, en un momento de la
fiesta el ebrio simplemente se fue,
desapareció, no lo vi más. Hay un examen
toxicológico que lo desmiente en el
extremo de que habría estado ebrio, pero
además se ha encontrado una prenda de
vestir de Saúl en el lavadero de de
Aderly. Eh, y según los testigos ahí en
esa zona de la casa durante la madrugada
escucharon una violenta discusión. Eh, y
pero hay más y esto es lo más revelador
porque mientras que la familia de Saú lo
buscaba con desesperación, hay unos
chats entre el primo y el amigo en los
que parecen que están coordinando una
coartada para protegerse. ¿Por qué,
Angélica Villeas?
Mi vida,
me quedé sola.
La Molina a diciembre del año pasado,
apenas unas semanas antes de que la
tragedia borrara su sonrisa, Saúl
Loander, un joven groomer de 27 años,
posaba rodeado de sus cuatro hermanas.
Era el único varón, el menor y
consentido el corazón de un hogar que
celebraba con alegría un intercambio de
regalos. Fue sin saberlo, la última vez
que reuniría a los cinco hermanos. Era
[música] un chico muy joven, muy joven y
sobre todo un chico en el cual emprendió
muy jovencito a sus 20 años. Él solo se
pagaba los estudios, él solo se compró
su moto, entonces era un chico lleno de
sueños.
Tengo entendido que tu hermano era muy
amante de los animales, se había
dedicado incluso a rescatarlos.
Así sí tenemos, por ejemplo, esta
perrita en la cual había adoptado,
[música] se llama Lola. Él dormía con
él. Ella era su compañera. Este perrito
que está por acá también lo adoptó tu
hermano
es su hijita del del perrito que había
adoptado él. Sí, justo le había
atropellado y le han tenido que amputar
el bracito.
Sus mascotas no solo eran su compañía,
eran el refugio seguro frente a una vida
sentimental que Saú guardaba celosamente
tras un muro de silencio.
Yo que he vivido acá con mi hermano, yo
ya no veía que hacía entrara chicas acá.
Tenía un amigo con el que siempre venía
y tomaban.
Ese entorno marcado por la absoluta
privacidad de Saúl [música] tenía una
única excepción, su primo materno James.
El único que tenía comunicación como son
jóvenes es mi hermano. Yo no, sí conozco
a su mamá, pero también no soy muy
cercana yo. Pero mi hermano siempre iba
porque como son casi de la misma edad,
no sé qué pasó con él o qué pasó o qué
qué fue lo debe o al no sé, la verdad no
sé como eran jóvenes, no no sé qué
conversión tenía por ahora como manejan
teléfono no lo tenía.
La confraternidad entre Saúl y su primo
James va más allá. El 13 de enero del
presente año, Saúl se retira de su
dormitorio ubicado en La Molina porque
había recibido la invitación de su primo
James para asistir a una fiesta
costumbrista que iba a ser en Tingo
María.
Un día me comento, estábamos ahí
comiendo y me dice, "Josen, voy a viajar
este uno de estos días a a la selva." Me
dice, yo le digo, "¿Con qué plata?" Le
digo, "No, es que James me está este me
está invitando que me va a poner todo."
Me dice así. ¿Por qué tu primo James,
quien es amigo del del que ahora ustedes
indican de sospechoso, tenía tanta
insistencia para que tu hermano viajara
con él y le iba a pagar todo?
No sé, solo me dijo que que tenían
planeado que iban a ir primero a Huánuco
y de ahí a la casa de un amigo en
Monzón, me dijo. Lo que más me recalcaba
era que mi primo le iba a poner todo. Es
más, tengo en los chat en el cual él
insiste, ¿no? Le pregunta todos los días
preguntando, "¿Ya estás viniendo?" Ya.
Pero la primera parada que iban a
realizar y que está documentada era en
Guánuco, donde se iban a hospedar en una
habitación matrimonial.
James se hospeda con su primo Saúl en la
habitación 204. Asegura que durmieron en
habitaciones separadas y acompañados de
otras personas, pero los registros dicen
otra cosa según la denuncia. La
habitación fue pagada por él mismo,
prueba de que estuvieron solos. ¿Qué
pasó en esa habitación?
Había un detalle que Saúl desconocía y
es que su primo James solo lo
acompañaría a ese primer tramo, es
decir, hasta Guánuco, pese a que le
había prometido que iban a ir juntos
hasta Tingomaría y luego viajar hasta
Maravillas, hasta la casa del amigo de
ambos, de Aderly.
Si una persona te invita y te dice que
con seguridad que te va a poner todo, o
sea, no hay coherencia que después diga,
"No, que no, que no tengo, que no tengo
la plata suficiente para poder viajar."
Una excusa para que le, o sea, le ponga
todo en bandeja a mi hermano y a Derli.
Saúl viaja solo casi 5 horas por tierra
del hotel donde se hospedó con su primo
hacia Tingo María, luego Monzón y
finalmente llega al pueblo de
maravillas. Mientras él viaja, su primo
James coordina cada paso con Aderly, el
socio de confianza. La promesa de Aderly
es clara. Saúl estará bien cuidado.
Aderly es el amigo de mi [música] primo
James. Entonces, como es el amigo de su
primo, obviamente que él se va pues
confiado, ¿no? Porque él no se está
yendo a un pueblito donde él no conoce a
nadie. Él se está yendo a un pueblito.
¿Por qué? Porque tiene el de mi primo,
su amigo está ahí. Entonces, es de ahí,
de ese lugar.
[música]
A las 11:30 de la noche, Saúl llega a
casa de Aderly, deja su mochila, conecta
su celular y se entrega a la
hospitalidad de quien cree su aliado. De
acuerdo a los testimonios. Sale con él
hacia la fiesta patronal bajando la
guardia por completo. Y es ahí bajo el
ruido y la euforia donde regresamos a
este video que los captura juntos
estrechados de la mano.
4:30 de la mañana, un aproximado. Mira,
mi hermano está bailando por este lado
con una señorita. Aquí está mi hermano y
el grupo de Aderly está para este lado.
¿Quién compraba el trago? Si tu hermano
había llegado sin dinero allá.
Eh, Aderly, Aderly mismo lo indica que
él ha sido como dice que lo llevó de ahí
indica él, ¿no? Como él era como
invitado. Entonces él este él dejó él
invitó todas las cervezas.
Estos videos que nos mostraba la hermana
de Saúl no llegaron por azar. Fueron los
propios pobladores testigos del horror,
quienes se los entregaron a la familia
de Saúl. y describen [música] a Aderley,
el anfitrión de Saúl, como un hombre
violento, alguien con un historial
oscuro que arrastraba desde niño.
El baño, ponte que está ahí a 3 m y a 3
m él lo encuentra, dice, tirado.
[música]
Pero, ¿qué había pasado? ¿Será que eh tu
hermano estaba bajo tanto efecto del
alcohol que había perdido el control
sobre sí mismo?
Eso es lo que él indica. Pero o sea que
para alguien, para que alguien se quede
durmiendo es porque ha estado
excesivamente ebrio,
pero se contradice al decir que cuando
lo despierta, se despierta rápido y
camina lúcidamente hasta su casa.
El examen toxicológico de Saúl destruía
cualquier versión de Aderly. El nivel de
alcohol que encontraban no justificaba
ese estado [música] de indefensión que
él alegó. Tampoco tiene sentido la
historia del polo manchado que
supuestamente Saúl intentaba lavar a esa
hora. Y esta es la casa, mira, ve. Y
Saúl entra acá, dice que entra el
segundo piso para que duerma. Lo ha
dejado, dice acá, lavándose su mano y el
polo está encontraron ahí doblado,
prácticamente volteado. Mira, no hay una
salida por ahí.
Aderly dice que Saúl desapareció al
amanecer, pero la lógica lo contradice
según la familia. Como alguien se va
solo a un lugar desconocido, dejando sus
zapatillas a una cuadra de la vivienda y
mojadas en el camino, más cínico aún,
que tras la búsqueda simbólica [música]
de apenas una hora, Aderly volvió a las
fiestas del pueblo, según las pruebas
consignadas por la familia de Saúl. No
denunció el hecho hasta 48 horas
después, mientras mantenía
comunicaciones con el primo de Saúl. Al
principio nosotros teníamos pues las
este [música] las declaraciones de una
persona que dice, ¿no?, que habían
escuchado grit una pelea, una pelea muy
fuerte. Había escuchado
en la parte de afuera,
donde está el lavadero, donde [música]
se encuentra el polo de tu hermano
Claro, en la parte de afuera, en la
parte de acá, de al fondo, en la parte
de al fondo acá se encuentra las
zapatillas de mi hermano.
También me comentabas tras cámaras que
te llama la atención algunas lesiones
que logras observar
en el papá.
En el papá de Aderley,
sí. tenía como arañones en el brazo,
como arañones,
pero frescos.
Sí.
¿Cómo podemos entender que el padre de
Aderly tenga esas heridas?
Eso es lo que yo digo. De repente, no
sé, también se metió en la pelea o lo
que pasó. De repente, no [música] por
defender a su hijo. Yo no entiendo.
Con la familia de Saúl en el pueblo, los
textos entre [música] James y Aderly son
frecuentes. De acuerdo a la
investigación. No buscaban a la víctima,
coordinaban. ¿Qué hacer?
Tú no sabes lo que pasó cuando
desapareció. Muchas cosas pueden haber
pasado. Me van a echar la culpa a mí por
verlo por última vez. No, mano, todo se
va a esclarecer con pruebas.
Me dicen que en Tingo María no hay
médico legista para hacer necropsia.
Muévete con eso. Hay que buscar
información de todo para esclarecer las
cosas y no te involucren, huevón. Aquí
estamos con la conciencia tranquila,
manito. Solo no salgas, mano, para
ningún lado. Quédate arriba por
seguridad, huevón. Yo no tengo que ver.
Me limpio de todo. La conciencia tengo
limpio.
El hallazgo del cuerpo de Saúl desnudó
la realidad. La hazaña era tal que
incluso hoy los pobladores siguen
acosando a la familia con preguntas
sobre la orientación sexual de Saúl.
Yo creo que se detenió que este le
cortaron. De acá le cortaron y la cabeza
le metieron, no sé, piedra o palo, pero
hundieron el mismo gráio de acá. Desde
el primer día que nosotros encontramos
todo ese lugar, las personas dijeron que
mi hijo se ahogó. Si hijo se ahogó, si
fue borracho al río a callerse. Todo ese
lugar está dominado por una mafia de
poder.
Su brazo casi me lo sacan a machetazos.
Este brazo casi me lo sacan. El día que
cierro mis ojos, ay, recién voy a
olvidar esto. No me voy a olvidar qué
amigo que yo encontré de esa manera.
Para los médicos forenses que han
analizado la necropsia, todo corrobora
una emboscada en manada. Él ha agarrado
un cuchillo para defenderse y ahí donde
se ha cortado y justo en la parte
derecha, ¿no? Entonces ahí él se ha
defendido, lo han agarrado y lo han
golpeado. Ha sido más de uno.
Generalmente en los crímenes pasionales
suceden este tipo de violencia, tanto en
hombres como en mujeres.
Lo que más le sorprendía a la familia de
Saúl es que su primo James no fue al
velatorio. Tampoco ha mostrado interés
en las investigaciones al igual que
Aery. Y están seguros que esto tiene una
mente intelectual y otra ejecutora, que
el crimen de Saúl fue planificado desde
que viajó por un motivo personal. Así
que llamamos primero a Derly.
Eso es detalle lo que explicaba la
última vez.
¿Cómo me explicas tú que que él se fue
de tu casa si él no conocía el pueblo?
Yo no sé por qué sale de ahí.
Tú tuviste que haberlo visto porque tu
casa yo la vi por dentro por los videos
es cerrada.
Mi patio es abierto.
¿Y por qué reportaste la desaparición el
lunes? No, es que yo estaba buscando
todavía ese momento. Estaba con mi padre
viándose que hay detalles que no pensaba
lo peor, señorita.
Además, tengo entendido que solo lo
buscaste una hora y después te
reincorporaste a la fiesta.
No, sí, lo estaba buscando. De buscar lo
estaba buscando. Pero para que para que
la persona que tú para que la persona
que tú recibiste en tu casa esté
desaparecido y tú decidas participar en
una fiesta poca empatía.
No, no, no, no. Tampoco es así porque
uno es muy distinto. Yo nunca, o sea, yo
nunca lo había invitado,
¿no? Lo que sea, pero estando
desaparecido él, ¿cómo tú decides seguir
en una fiesta cuando estás ante una
desaparición?
Es que, señorita, entiendo, yo nunca me
voy a imaginar lo peor.
¿Por qué la gente [música] dice que
escucharon gritos en tu casa ese día? El
día que Saúl desaparece.
Pero como le explico, yo no sé por qué
la gente dice que había grita en la
casa.
También llamamos al primo de Saúl James.
Él se mostró distante y autoritario.
Aló.
Aló, James. Te estoy llamando por el
crimen de tu primo de Saúl. Quería saber
qué información tenías al respecto.
Ya, señorita, ahorita estoy en un
campeonato, me toca jugar. No, pero es
más importante, es más importante lo de
tu primo que un campeonato.
Este, yo ya hablé eso con di mi
declaración y todo eso.
La familia de Saúl no bajará la guardia.
Exigirán nuevas diligencias y pericias
adicionales porque están convencidos de
quiénes fueron los responsables.
No merecías morir de esa manera.
Ay, un Dios que Dios él se va a encargar
también. Justicia la tierra. Justicia de
rima.